# 读书笔记——云战略

> **云战略 = #万物互联#（用户 * 羊毛出在猪身上）^ 资源整合**

---

其中，**云战略**是传统企业借助互联网转型的整体解决方案，为传统企业指出了一个可操作、可落地的方向；**万物互联**是转型的前提和手段，未来所有的产品都会智能化和云端化，包括直接的和间接的；**用户**是典型的互联网概念，有了万物互联后，一定要借助与用户之间建立起来的持续沟通关系牢牢黏住用户；**羊毛出在猪身上**指的是每个用户可能产生的收入，所以与用户是相乘的关系；**资源整合**是借助资本和产业链上下游等资源，能够快速提高公司的价值和成长速度，所以与基数是指数关系。

### 万物互联
* 万物互联不仅仅是将产品与网络相连接，更重要的是让用户与服务提供商相连接，服务提供商获取用户的相应信息，并设计提供个性化的服务，从中获利。
* 很多技术我们其实早就开发出来了，但是即使是同样的技术，在不同的使用场景下也会带来截然不同的结果。
* 对于老百姓来说，根本不用知道云是什么东西，他只需要很自然而然地享受云服务带来的便利就可以了。

### 用户
* **用户与消费者：**你只有拥有跟消费者沟通的权力，消费者才能变成"用户"。所以，在传统行业里，买你东西的人只能叫消费者；在互联网里，一定要跟消费者建立持续的沟通关系，把他们变成用户。
* 用户购买很多产品的本质目标是获取相应的服务，而不是产品本身。例如：用户购买血压计的本质目标是希望自己或周围的人变得更健康。
* 我们一定要回归到用户的本质需求上去，而不是制造出各种很炫酷的概念和功能。牢牢抓住消费者的核心痛点，并且把这一点做到极致。

### 羊毛出在猪身上
* 对于用户而言，所有的服务都是免费的；而对于企业而言，一定要找到能够愿意为之买单的客户，换言之，正是这些用户对于这些客户存在着某种独特的价值，从而让他们心甘情愿地为之买单。
  * 百度公司主要靠搜索结果中的广告来赚钱的；
  * 天猫主要靠为店家打广告来赚钱的；
  * 腾讯主要靠较小比例的游戏用户来赚钱的；
  * 360主要靠关键词广告来赚钱的。

* 现在的商业模式有三种：
  1. **to B：**即面向企业用户。例如体检公司通过面向企业销售体检套餐来获取收。
  2. **to C：**即面向个人用户。例如英语培训公司面向个人收费。
  3. **to VC：**即面向风险投资，通过获得VC的投资来获得现金流，从而保证公司能够正常动作和向前发展。

* **风险投资的重要性：**在互联网时代有一个法则：**只有第一，没有第二**，第一名的价值远远高于第二名，因此速度非常重要，必须快速进入市场，吸引最多的用户。在此过程中，为了吸引用户，利润将大打折扣，但是同时需要大量的资金，因此这些资金通常只能通过VC来获取。

* **风险投资的特点：** 
 * 能不能拿到风投取决于很多因素，其中最重要的就是要验证商业模式的可行性。
 * 风险投资最厌恶风险！

### 资源整合
* 随着互联网跟传统产业融合的加速，未来互联网企业之间的竞争，一定是线上线下同时竞争，甚至线下的能力决定了线上的高度。
* 在互联网模式里，你要想办法去创造新的蛋糕，并且每个人都可以各取所需，也许别人不需要跟你分原有的利润就能实现你所期望的目标。
* 真正的合作必须方向一致，但目标不同。唯有这样，双方或者多方才有互相借力、合作共赢的可能。
* 过去，作为一家搜索公司，我们主要占领的是互联网流量的入口；未来，作为一家人工智能公司，我们将是用户决策的入口。

### 小结
#### 血压计公司起死回生的过程：
1. 只与传统血压计公司进行价格战、附加功能战和销售战，导致市场饱和，反响平淡；
2. 将血压计智能化，使之能够联网，开发出智能诊断配套软件，但是价格太贵，用户购买意愿低；
3. 为了吸引风投，必须首先拥有用户，因此定价在相当低的水平。但是虽然销量上去了，但是获取一个用户的成本过高，且用户黏性不大。
4. 降低获取用户的成本，使用更便宜的技术，针对特定人群，主打送礼模式。但是作为礼品，档次不够，且使用率低，激活率更低。
5. 与智能电视厂商合作，在购买电视的同时赠送血压计，在电视端开发血压计专用应用，同时采用规模批量锁定降低硬件成本、通过大数据处理和人工智能技术的方式降低后台专家服务成本。最终获得成功
6. 成功后，有平安保险等相关行业提出合作，并且吸引了风投的投资。

在这个过程中，都教授的共同基金追求的并不是短期的股票差价、跟风炒作，而是通过目前全世界最先进的人工智能技术，帮助公司决策层制定更优的战略，改善运营，从而达到提升公司长期价值的目标。

### 家电企业如何进行战略转型
* 根据自我诊断结果，向用户发布维护建议，并提供统一的厂商认证的服务，用户可以自愿选择这些服务并进行评价，从而降低厂商的售后管理问题。
* 根据家电使用的时间段、时长、模式等信息，来建立用户的使用偏好模型，并推荐用户最适合其偏好的新产品型号，从而使用户产生一定的忠诚度。
* 将硬件利润更可能压缩，并且提供更多的免费增值服务来提高用户黏性，而通过广告、联营等方式赚取利润。

### 服饰企业如何进行战略转型
* 全面转向智能化，全面转向互联网，推广智能穿戴，同时保证用户隐私安全。
* 降低生产成本和硬件利润，通过发掘用户的行为习惯和作息规律，吸引广告和联营来赚取利润。

### 汽车企业如何进行战略转型
* 将汽车转变成一部大号智能手机，将汽车的一切使用、诊断信息联网分析，获取用户的个性信息。根据这些个性信息来推荐维修、保养服务，通过合作来赚钱。
* 在使用过程中提高智能化水平，加入增值服务和推荐，使用户享受更多的方便和利益。
* 与保险公司共享驾驶习惯、突发事件等信息，提供更加个性化的保险和安全服务。




