# 数据分析初识

---

## 一、数据分析的理解
数据分析是以分析为骨，数据为肉，有理有据组织报告。

### 1.1、数据分析的核心
思路重于方法。思路包括：业务调研+逻辑思考+创新灵感+可行建议。方法主要指汇总统计，越简练越好。

### 1.2、数据分析的价值与定位
数据分析对一个企业有巨大价值，作用于业务发展的前期（探索）或阶段性改进期（颠覆创新），先有数据分析，才能定业务模型，再后是建模优化（机器学习）。

做好数据分析的人不一定能当老大，但至少能当军师。

数据分析要轻方法，重调研。

* 及格线：言之有物——事实
* 优秀线：振聋发聩——分析
* 满分线：切实有效的行动方案——建议

### 1.3、数据分析框架体系
抽象业务为**用户、场景、价值**三要素。**用户-场景信息流、用户-价值信息流、场景-价值信息流**，实现对三要素、三条信息流的数据化。

* 用户要素：用户画像，解答用户是谁和用户的真实需求是什么。
* 场景要素：产品画像，解答产品逻辑组合的效果，用户需求实现的效果。
* 价值要素：
 * 用户获取价值：满足用户的需求，用户获得的价值。
 * 用户贡献价值：用户贡献价值，指标化为交易额（或毛利）、流量变现价值、品牌价值。

指标化后的价值为KPI目标，通过用户-价值信息流、场景-价值信息流，将KPI落地为用户价值和产品价值，可通过策略直接进行影响。
用户-场景信息流，定量化描述用户体验和产品迭代效果，常用手段产品漏斗及CTR。

### 1.4、数据分析切入点
**四职能支撑：**计划、组织、领导和控制。
#### A. 计划
以战略目标为导向，定义用户在攻略场景获取的价值、用户产出的价值。

* 基于历史数据进行KPI增长测算，并根据用户行为表现数据，进行KPI目标可行性判断；
* 用户画像，支撑对用户真实需求、驱动性因素的分析；
* 产品画像，支撑用户用户体验和优化迭代的分析；

#### B. 组织
定义各产品场景价值，将KPI分解至具体产品，实现组织结构下权责对等。

* 基于用户-价值信息流、场景-价值信息流，将KPI落地为用户价值和产品价值；
* 基于产品流程，量化分解结果指标分为具体过程指标的乘积或合计，解决KPI指标的滞后性问题。

#### C. 领导
领导作用体现在指挥、协调、激励三层面，而领导效能评估落地在目标是否达成，怎么达成。

* 指挥：通过全局KPI和层级分解、ROI评估和优先级排序，支撑对业务战略和组织工作的具体策略；
* 协调：产品资源与责任，优先级与ROI产出，与组织结构建立映射关系，协调各产品块工作；
* 激励：权责对等，产出可量化、横向对比，激励对等；

#### D. 控制
过程控制核心在于建立控制标准、衡量工作实绩、采取纠偏措施。

* 前馈控制：合理评估业务ROI，横向对比排序优先级，分解目标至过程指标（OKR、KBI）、责任对等到人；
* 现场控制：KPI和过程指标进度监控、异常变化分析研究、达成进度预估控制、专项项目效果评估总结；
* 反馈控制：KPI结果反馈、驱动性因素和问题解决经验、绩效反馈；

## 二、数据分析方法
### 2.1、KPI指标及过程指标分解
#### A. 什么是KPI指标？

 - KPI指标是业务举措的价值统计结果
 - KPI指标数据值变动准确反应业务进展
 - 业务可通过产品运营改变指标数值

#### B. 如何确定KPI指标及测算目标值？
 1. 根据历史数据进行预估
 2. 根据KPI指标分解至过程指标，依据业务规划测算过程指标变动幅度
 3. 远期值按乐观、中观、保守预估，近期值保证精度（5%误差以内等）

#### C. 举例说明
 - who：用户数，UV，visits
 - what：订单数，金额，毛利
 - where: landingUV，老用户数，新用户占比，老用户回访率

毛利 （按照毛利形成的产品流程路径分解）= landingUV  ×  产品转化率  ×  人均单数  ×  单均价格  ×  分佣比例

### 2.2、汇总统计
用单个数或者数的小集合捕获可能很大值集的各种特征。

* 频率度量：众数
* 位置度量：均值（数据跨度较小时使用）、中位数
* 散度度量：极差、方差、标准差（总体数据除n，抽样数据除n-1）、变异系数（标准差除以均值）、最值
* 数据分布：频率表、直方图、分位数、偏度（衡量分布的不对称程度或偏斜程度）、峰度（衡量分布的集中程度或分布曲线的尖峭程度）
* 多元汇总统计：相关矩阵、协方差矩阵

#### 细拆与汇总的权衡：
* 分类越细致越好；
* 需要保证每个细分的类别中，样本足够多，使统计结论具有有效性；

### 2.3、OLAP
多维度多层次汇总观察数据的技术
#### 核心概念：
* 维
* 维的层次
* 维的成员
* 度量

#### 核心操作：
* 切片/切块
* 钻取/上卷
* 旋转/钻透

### 2.4、机器学习
统计、模型、哲学的统一，世界的本源。

### 2.5、常用技能和工具
|类型|内容|
|----|----|
|数学模型|相关分析、聚类分析、主因素分析、多元回归分析、时间序列分析、决策树等|
|常用分析方法|纵向分析法（时间轴比较）、横向分析法（不同业务比较）、SWOT分析法、波士顿矩阵、象限分析、专家打分法等|
|常用工具|Excel、PPT、SPSS、R、Matlab、SAS等|
|常用技能|SQL、Python、Java、Spark、Scala等|
|数据库知识|Hadoop、Sqlsever、Greenplum、Oracle、Mysql等|

## 三、常见统计陷阱
#### 1. 相关关系的误解
很多事物表现出相关性，但之间并不存在因果关系。这种情况的出现大都为同受第三方因素的影响。

#### 2. 精心挑选的平均数
当数据分布呈现正态分布特点时，均值、中位数、众数都落在相同的点上。而数据分布成有偏差的特征时，那么均值、众数、中位数就相差甚远了。

#### 3. 无所不能的图形
控制图形的坐标间距、比例等因素，可以把同一份数据表现成不同的趋势。

#### 4. 缺失或不匹配的比较
数据缺少比较对象时，或者数据与不匹配的对象进行比较时，得出的结论是没有意义的。

#### 5. 偏差的抽样
在抽样统计的时候，要充分思考抽样的过程对样本造成了怎样的偏差，以及这个偏差对我们的结论有什么影响。

#### 6. 挂羊头卖狗肉的推理
最普遍的表现是把看上去极像，而完全不同的两件事混淆在一起，得出了似是而非的推理。

## 参考文献
[1] [百度内部培训资料：数据分析的道与术](http://www.360doc.com/content/16/1229/12/38317705_618630837.shtml)

[2] [用五个趣味案例教你数据分析的基本思想](http://www.sohu.com/a/123355757_465240)


